# 2018年总结与展望 #

岁月不居，时节如流。回首 2018 年，这一年是我在生活、事业、认知等方面的一个拐点。

**在生活方面**，我结了婚，有了孩子，在26岁的年纪，已经可以称得上是人生赢家了。目前家里靠我一个人的收入足够养活老婆和孩子，这是 6 年前我给自己提出的做一个男人的要求，在这个年纪实现，还不算太晚。对自己提出要求，开始学习英语，锻炼身体，坚持进行文字输出。

**在工作方面**，越来越适应职场生活，从职场新人蜕变为一个有职业精神的员工，对自己当前的工作环境、薪资待遇都算满意，但是自身的职业技术技能提升比较缓慢，没有达到预期。

**在认知方面**有较大提升，以下列举我汲取到的一些感悟：


----------

#### 我的人生观 ####

人生是一个旅途，我们在这个过程中不断地去认识这个世界，对自我的认识是其中一个重要的方面，这是我当前的人生观。从出生起到之前的岁月，我一直不知道自己想成为什么样的人。我要为怎样的事业去奋斗终生？怎样才能满足自己的理想主义情怀，成为一个对社会有所贡献，传播正能量的人？怎样才能成为一个好的丈夫，一个好的父亲？我应该追求怎样的社会地位？我们为什么来到这个世界？我的人生应该是怎样的？这些问题我想不明白，找不到一个确切的标准和答案。

后来我把这些问题的答案解构成了一个过程，不再需要去为这些问题而苦恼。人生在世，无论你想成为什么样的人，无论你做出何种选择，其实都是一个不断认识世界的过程。既然如此，何不主动积极地去认识我们的世界，打开心扉，以更开放包容的面貌去面对我们的生活。脚踏实地，勇于尝试，去接触新领域新事物，不断地拓宽视野，提升自己的感知范围。我不知道那些问题的答案，但是我知道我脚下的路是对的。不必困扰于『自己想要的人生是什么』，我不需要在某个高远的地方有一个人生的终极目标，我只需要知道一年后、两年后、三年后我要达到哪些目标。保持自我反省和纠偏，也许某一天当你回头时，会发现那些问题已经有答案了。

#### 重新认识陌生人 ####

重新认识陌生人。随着年龄的增长，我们会慢慢构建起一个自我保护的壳子，并且越筑越厚，让自己躲在里面，不愿意同不熟悉的人和事打交道。

扪心自问，我为什么抵触同陌生人打交道？其实，有时候是觉得陌生人以后不会和自己产生更多交集，所以没必要把自己『宝贵的时间』浪费在『无效的社交』上；有时候是担心自己的社交形象不能达到预期，在别人心目中没有形成对自己足够正面的评价。

这种局面不是我的人生想要的。人生是个不断认识世界的过程，我们的一生也许就是在不断的探寻世界本质和认知自我超越自我。世界上大到天体运行、小到细胞病毒夸克以及社会上不同行业、不同背景形形色色的人，每天都有新发现和不同的故事发生。而每个个体都有自身的一方小世界，他们分别是自己故事中的主角。在同陌生人打交道中，我们能瞥到别人世界里的风景，就像读一本书，有些故事自己没有经历过，但是见到读到，就拓宽了视野，增广了见闻，对这个世界的认识就更完整了一点。所以换一种角度，同陌生人打交道也许是我获得成长的机会，而不能简单粗暴的视为『无效的社交』。

不必担心自己的社交形象。人们由于对自我的认知不足，对自己的社交表现期望过高，不够现实，导致了不自信心理的产生。让我问自己一个问题：你是为了让自己取得进步，还是为了让自己陷入沮丧和挫折而设立标准呢？每次都比上一次好一点点就行，嘴皮子总是会越练越利索。社交能力在以前是我的优势能力，但一直就不是我的核心能力。莫向外求，练好内功，成为一个靠谱稳重的人是我所追求的核心价值，我相信这样的我才是别人真正愿意结交的原因。

所以，下一次认识陌生人时，我会在心里默念一声『你好，XXX』。

#### 知行合一 ####
知行合一。知是行的开始，行是知的完成；知是行的主意，行是知的功夫。举个例子，我们都知道百善孝为先，为人子女要孝敬父母。这个意识不能是仅仅存在于我们的思维中，挂在嘴边，在现实中却是另外一番模样:让父母念叨几句就不耐烦、平日很少主动问候长辈…这不叫孝顺，只有在行动上做到了孝敬父母，才是真正懂得了什么是孝顺。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行；知就是行，行就是知。

#### 学会告别 ####
面对亲人的离世，我们只能选择接受。我家里的老人是看着我长大的，我同他们的感情已经融入我的灵魂骨髓。但是他们都年纪大了，以前我根本不敢考虑这些问题，因为一想到这样的事情可能会发生，就会感觉到身理和心理上的绞痛。

偶然看到一句话『我们无法接受的不是亲人离去的事实，而是在最后没有好好告别』，这句话打动了我。生老病死是大自然的法则，每个人都无法抗拒这样的命运，我们能做的只是趁着还有机会的时候，尽可能的投入时间、精力、物质在亲人长辈身上。在改革开放的时代背景下，我们这一代人大多背井离乡、在外打拼，『你陪我长大，我陪你变老』只能是一碗浓郁的鸡汤。每一代人都应该有自己的生活和人生，我想毕业后我就算是留在武汉工作，回老家看望老人的次数也不会比现在能多多少。父母长辈对子女儿孙最大的期望其实是我们能把自己的生活过好，平安喜乐，如果再能有一点的社会地位，贡献一点社会价值，他们就觉得脸上有光，光耀门楣了。

不论你身在何方，让亲人们感受到他们都在你心里，当告别来临时，就好好告别。如果是因为意外造成的离别，那就好好悲伤，然后把自己的生活过好，让时间去抚平伤痕。

#### 善良是一种选择 ####
善良是一种选择。这句话我在很多年前就看到过，但是一直都不理解，我觉得善良是一种天性，善良的人自然会发乎本心地去做善良的事，人变坏了就会去做坏事，又谈何选择呢？

来到社会后我才懂得，这个世界不是非此即彼，非黑即白的，很多事情其实就是在做出选择。如果你选择了善良，选择了去帮助他人，那你就得有足够的能力去真正帮到他人，有足够的勇气和担当承受相应的代价，有足够的智慧应付随之而来的各种局面（比如一些打击报复）。张小龙说，『善良是一种能力』，他天然选择了善良。

所以，不是『我觉得』三个字就能够弥补一切好心办坏事带来的后果，在知道自己『能吃几碗饭』的基础上，我选择善良。

#### 金钱与幸福 ####
金钱与幸福。有句俗话『钱不是万能的，没钱是万万不能的』，确实只要有足够的金钱，我们日常生活中 99% 的烦恼都能够被解决。人走在小康路上的时候，会发现自己赚的越多就越幸福，这个时候金钱和幸福感具有很强的正相关。但是每个人对物质的欲望都会有一个拐点，经过这个拐点之后，人对物质的需求得到了极大的满足，金钱在这时只是一个数字，它不再和幸福感有很强的关联。如果这个时候人的思维没有发生转变，依旧认为赚的越多就越幸福，于是投入更多的精力和时间在赚钱上面，以获得更多幸福感。结果却是陪家人的时间越来越少，加剧了事业与生活之间的失衡，把自己的生活过得一团糟，幸福感变得更低。

在这个时候，我们需要问自己一句，『我想要的究竟是什么』。

#### 学点投资理财 ####
学点投资理财知识。如果你想实现财富自由，那么仅凭打工是做不到的，你得学会让钱生钱。投资理财非常重要，很多人总以为自己当下没多少存款，就对投资完全不 care，其实这是错误的想法，资金是需要积累的，但是这些金融知识完全可以提前学习了解。

 趁现在没多少钱，你的试错成本是很低的，等人到中年，各种压力都来了，才开始想起要投资理财，你会很后悔。

#### 学会开口求助 ####
学会开口求助。我从小接受的一个教育观念是『不要给别人添麻烦』，这让我一直以来都害怕麻烦别人，不愿意去请求帮助，担心会欠下人情，因为人情我是必须要还的，这会让我有压力。

但在今天的社会，这套理念好像行不通了。你觉得是特别困难麻烦的事情，也许别人一句话就搞定了。欠人情并不可怕，只要你记在心里，一有机会就回报给帮助过你的人。保持感恩的底色，在帮助与回报的互动过程中，锻炼自己的沟通协调能力，扩大自己的视野，提升自己的影响力，让别人认可你的价值。越来越多的人会知道有你这么一个靠谱的小伙，和你打交道总会得到正向反馈，而不是浪费精力，你的社会信用就建立起来了。

『开口求助别人』与『不要给别人添麻烦』并不矛盾。不给别人添麻烦是我们对个人素养的要求，学会开口求助是我们选择的一条成长路径。

#### 学好英语 ####
学好英语。当一个优秀的程序员，光有梯子是不够的，还需要良好的英语能力。往长远想，也许以后我需要辅导孩子的英语学习，也许我能自己带着家人去异国转一转。这是目前我能想到的英语对我有用的地方，但是这些好处好像还不足以激励我每天坚持学习英语。

汉语是中国的通用语言，英语是世界的通用语言。如果想好好认识这个世界，学会英语是很有必要的。我相信英语是重要的，所以我愿意做一个长期主义者。

#### 锻炼身体 ####
锻炼身体。身体是革命的本钱，当你穷尽健康时，你将一无所有。我和我的家人都需要我有一个健康的身体，所以坚持锻炼，干就完了。

#### 坚持文字输出 ####
坚持文字输出。我们的社会是一个对外向型性格友好的社会，作为一个内向型性格的个体，我需要通过写来梳理思路，整理脉络，在这个过程中去思考，积累观点。当需要我去发表观点的时候，我会更有自信、更有条理的去表达出来，毕竟我之前可能打过腹稿了。

另一方面，通过输出来倒逼自己输入。我想要不间断的输出文字，如果不看书、不学习，那么我总有一天会无话可写。只有每天都去汲取知识、观点、资讯，才可能保证我能够持续不断地输出有价值的内容。

而且，写文字是一个非常具有可积累性的技能。举个例子来理解可积累性：一个木匠做家具，他的手艺越好，他做的东西就越值钱，只需要不断打磨手艺，他就会越来越吃香；一个前端工程师，他学到的 IT 技术可能只够他在市场立足两三年，之后这门技术就被淘汰了，他得赶紧去学习更前沿的技术。写文字就是这样一项可积累性非常强的技能，你写的越久，就越厉害，自从人类历史有文字记载以来，写文字这项技能就不可能会被淘汰。

最后，影音视频和文字都是传播观点的有力工具。

#### 培养第二技能 ####
培养第二技能。程序员是吃青春饭的，需要培养自己的第二技能去应对可能的中年危机。从风险管控的角度来讲，让自己的收入来源多样化，也是一种对自己的生活负责。所以我开始学习英语，尝试投资理财、写文字这些可积累性较强的技能，我还没有找到能让我赚钱的第二技能，我只是在做准备。

#### 衣服穿好看点 ####
衣服穿好看点。『新三年，旧三年，缝缝补补又三年』我的童年经历过清贫的时光，现在虽然不再像以前一样物资匮乏，可是我对穿衣的要求也仅限于『能穿的出去就成』。

『衣着能体现一个人的品味』，虽然我一直认同这个观点，但从没往心里去。我作为一个标准的程序员，自己买的格子衬衫和公司发的文化衫都穿不过来，我不需要去如何标新立异，与众不同。

看过『断舍离』之后，我开始重新思考我与物品的关系。以前我对穿衣的观点是错的，每个人都是 THE ONE，都是唯一的。你应该通过穿着打扮去体现自己，你是独一无二的那个，不要去将就自己穿没那么满意的衣服，难道你就只值得将就吗？

挑选和使用精致的物品，当我们使用高于自身形象的物品时，会对我们自己产生一个暗示作用，去身体力行地努力塑造自己想要的那种形象，也就是说物品会反过来激励人们以更高的标准要求自己。同时，人与物品的关系是动态变化的，人变了，物品要跟着变。要随着自己的变化，及时的放下和更新。

#### 认同知识付费 ####
认同知识付费。从内容输出者的角度讲，如果我辛苦整理，输出的有价值的内容不足以养活我，甚至连赚一分钱都会被骂，那么我将很难有动力持续的去做有价值的输出。

从学习者的角度讲，其实我们每个人都是在同自己的同龄人竞争，只有通过不断地学习才能让我们获得竞争优势。但是大家都在学习，而且大家的时间是一样的，你想比别人跑的快，就得提高自己的学习效率。而通过知识付费我们能快速获取我们想要的课程和知识，并且这些高质量的资源是很难免费拿到的。当然，只要你去找，网上什么都能找到，但是这样做的效率就太低了。知识付费让我们花钱节约时间，比同龄人跑的更快，然后能够赚到更多的钱。用芝麻换西瓜何乐而不为呢？

#### 生活需要惊喜 ####
生活不仅需要仪式感，还需要一些惊喜。前段时间裴哥（部门领导）送了一份礼物给我作为我小孩的满月礼物，当时惊喜的感觉就触动了我，这种滋味真是一种额外的开心，意料之外的快乐，令人难忘。

我和我老婆在一起快十年了，我一直知道家庭生活需要一些仪式感，但是我会很难考虑到去制造一些惊喜。现在我觉得这种美好的感觉很有必要注入到家庭生活中去。


----------


感悟就告一段落吧，2018 年除了对自己的职业技能提升不太满意外，唯一的遗憾就是几个想见的好朋友没能见上一面。

最后给我的 2019 定几个目标：

1. 开通个人公众号。
2. 搭建个人技术博客。
3. 职业技能水平达到公司 T2.2 标准。
4. 把买回来的书看完。
5. 考托福。
6. 参加一次马拉松。
7. 多尝试新事物，机会来临时不要犹豫。
8. 把老婆孩子照顾好。

Leif
2019-01-02
