# 《人月神话》读书笔记
《人月神话》作为软件工程管理圣经首次出版于1975年，其核心思想直至今日依然适用，不得不感叹作者弗雷德里克·布鲁克斯（Frederick P. Brooks, Jr.）对软件工程的本质认识之深。闲话休提，本书主要阐述了四个方面的内容：
1. 什么是“人月神话”
2. 如何处理“人月神话”带来的难题
3. “人月神话”为什么无法彻底解决
4. 改善软件开发根本困难的建议

《人月神话》是四十年前的书籍，里面的一些观点和建议却依然适用于现代软件工程管理，不愧为经典。我们对自己每天在工作中践行着的开发流程习以为常，但很少去思考为什么要这样做。《人月神话》给我们展示了在最初的软件工程中，卓越的设计师对软件工程管理的思考及行之有效的解决方案的提出过程。

## 什么是“人月神话”
“人月”指一个人在一个月内完成的工作量。“人月”这个单位的设定混淆了工作量和进度这两个概念。这两个因素并不是简单相乘的关系。例如一个孕妇生一个孩子需要9个月，那么为了加快生孩子的过程，能让9个孕妇在1个月里将孩子生出来吗？

很多软件项目管理人员总是希望，通过加入更多的人手来加快软件工程的完成进度。然而，实际情况并非如此。因为软件工程的各项工作之间往往有一个前后承继的关系，得完成一项，才能进行另一项，新加的人手并不能马上就开展后面的工作。

“人月神话”所反映出的，是软件开发在项目管理中遇到的难题：管理人员因为盲目乐观，对项目开发过程中的困难没有充分的认识，在计算项目的工作量和交付时间上采用了错误的计算方法，忽略了细节对整体的巨大影响，这就很可能导致项目延期。

## 如何处理“人月神话”带来的难题

### 以小团队的方式开展工作

作者从团队对员工效率的影响说起。调查表明，最好的员工和最差的员工之间的工作效率的差异是10：1。既然不是所有员工都优秀，管理者该怎么办呢？作者认为，应该让优秀的人作为整个团队的核心来开展工作，团队中其他人各司其职，作为辅助来完成整体工程。这就是外科手术团队的奥秘，即以主刀医生为核心，其他 像助理医师，麻醉师，护士等人都是为主刀医生服务的，大家各司其职，齐心协力，从而保证手术可以顺利完成。

这个思路反映到软件工程管理上，就是：首席程序员或者架构师充当主刀医生的角色，而团队管理者充当副手或者服务人员，其他团队陈云则分别负责单元代码编写，功能单元测试，文档管理，工具开发以及技术专家支持等职能。即使整个项目团队人数庞大，只要根据工作边界，将大家划分到一个个类似外科手术队伍那样的小团队当中去，就可以保障项目在一定程度上的效率提升。（就像一个项目组会包含前端组、后端组、测试组等）

### 要进行行之有效的沟通

- 小组每日晨会
- 定期召开统筹项目进度的例会
- 记录电话会议的内容
- 对数据结果进行监督和全员反馈
- 使用产品文档并维护之
- “手把手带”助力新手快速成长

### 防微杜渐，把控工程进度

项目管理者对于项目执行中的延迟和意外，要有充分的警惕心理。千里之堤毁于蚁穴，很多项目的延期和失败其实都源于一个个很微小的延迟和意外，这些微小的延迟和意外本身确实没有很严重的后果，但是藏在这些细节背后的工作人员的**侥幸心理**，才是最致命的。当大家都觉得这种小错误无所谓的时候，这些小错误和延迟就会聚沙成塔，集腋成裘，最终造成整体项目的延迟。作者建议：

- 在项目推进过程中设立一些关键节点作为“里程碑事件”，“里程碑事件”的关键在于保证100%的完成度，对于要交付的内容和功能必须清晰完整；
- 对于跨团队的项目工程设立一个专门的规划和控制小组（这个小组不是一个长期的独立团队），避免推诿、不作为现象，管理者通过小组去获取项目进展状况；
- 管理者必须认清一个现实：“唯一不变的就是变化”，对系统的设计要尽可能的灵活；
- 要尽可能的提前集成测试

## “人月神话”为什么无法彻底解决

人月神话中的一些问题，根源在于软件工程本身的特性，是无法彻底解决的。

**首先，计算机技术的发展太快了。（前端技术迭代太快了，呵呵）**

**其次，软件研发本身的四大内在特性：**
- 复杂性：用户需求的复杂性； 组织管理的复杂性；技术研发的复杂性
- 可变性：用户需求在变（求产品不改需求。。。）、业务环境在变、竞争对手在变，软件工程也得跟着变
- 一致性：软件工程师要面对各种无规则可言的复杂因素，想通过一个规则来简化彼此的负担是不现实的
- 不可见性：软件是一种思维的产物，看不见也摸不着，沟通的双放只能通过语言来表达这一思维过程，这就自然会产生交流和认知困难

## 改善软件开发根本困难的建议

1. 采用新技术，如人工智能、决策支持系统等
2. 快速开发原型，然后再做增量开发
3. 人才，“因人成事”