# 《财务自由之路》读书笔记
《财务自由之路》的作者博多·舍费尔认为财务自由是每个人都应该拥有的权利，只有不完全依靠工作收入才称得上财务自由。全书内容分为两部分：
- 基本原则
- 赚取你的第一个一百万

## 基本原则

### 很多人实际上对财富自由持有消极情感
“你想不想实现财富自由”，这个问题大概所有人的回答都是肯定的。但是实际上很多人内心对实现财富自由持有一些消极情感，这阻碍了他们去追求财富自由。
- 宗教观念强的人认为金钱代表不道德 *（认为资本主义剥削员工，所以不道德）*
- 一些人认为财富自由是骗人的广告，财富自由是远在天边的，所以自身缺乏自信和坚持
- 一些人志向远大，觉得为了探寻人生的意义，不需要追逐财富自由。这些人将财富自由与人生的意义对立起来
- 有些人认为致富需要承担巨大的风险，宁愿一直呆在自己的舒适区，对每个致富机会将信将疑，裹足不前

### 如何拥有对金钱的积极情感
写下三张卡片：
- 第一张卡片：写下你的梦想，或者如果你有足够的时间和金钱，你想干什么；*ps:你的梦想是否和财富有关*
- 第二张卡片：把梦想明确成一个个目标（大目标和小目标），再结合你的财务现状做一份短期的规划，并写出这份规划可以实现的理由
- 第三张卡片：列出你对金钱的态度。如果你觉得自己的财富观比较模糊，可以写列出对你影响比较大的几个人（亲人、朋友、偶像等），然后试着归纳一下，他们的财富观很可能就是你的财富观

**审视着三张卡片的内容，是否存在冲突**。比方说你的梦想是环球旅游，你的目标是三年攒够20万，而你对金钱的态度是 “今朝有酒今朝醉”“千金散尽还复来”，那很显然你的财富观与目标存在冲突，很难通过攒钱实现你的梦想。

通过这个过程去认清自己，如果你对金钱的态度和你的目标与梦想存在冲突，为了实现梦想你是不是需要去做出一些改变。**要想改变现状，先从改变自己开始**。但是实际上很多人都不能有效的改变自己。

### 提升责任能力，做出有效的改变
很多人没办法做出有效的改变，是因为他们缺乏**责任能力**。他们决心承担自己的财富责任，但是又没有这个能力。

责任能力是可以通过后天努力进行提升的。每个人都有自己的**可控范围**，在这个范围内你能做出正确的回应（行为、思考），也就是说只有在可控范围内，你才有承担责任的能力。比如说在你精通的工作领域，出现任何问题，你都能去解决。可一旦离开了可控范围，多数人会感到不知所措，产生逃避心理。

**如何扩大可控范围：**
1. 离开舒适区；去接触新的领域、新的环境、新的未知（eg:新的语言、新的技术）
2. 把解决问题看作扩大可控范围的重大机遇；问题之所以成为问题，是因为它在你的可控范围之外，所以每次解决一个问题之后可以反思复盘一下，应该会有所得
3. 扩大私人领域；私人领域是指所有能够影响你的，以及你能够影响的所有人和事，比如说你的客户就属于你的私人领域，他们能影响你的业绩，当你开始关注和影响你的客户的客户时，就扩大了你的私人领域。*ps1:俗话说就是要"多管闲事"；ps2:从逻辑学角度来讲，事物是普遍联系的，你的私人领域可以无限延伸。*

## 赚取你的第一个一百万

### 1.尽快还清债务
从债务中抽身。如果你很想买一样东西的时候要忍住，当你达到某个财务目标的时候再买，作为对自己的犒劳，以保持强盛的财富动力。

怎么看待房贷？需要区分住房消费和不动产投资。作者是支持不动产投资的，但是大陆目前（2018-10-21 15:11:18 星期日）的房地产行业已经凉了，炒房可以去国外，手动笑cry。

**五五原则**，每月拿出一半的余钱还债（借呗、房贷等）。比如说你月收入是1W，每个月的花销是4K，余钱就是6K，拿出3K用于还债，剩下的3K存起来。为什么不全部用于还债？读者可以自己想一想哦~

### 2.增加收入
如果你是上班族，**最好的方法是成为工作领域中的专家**，以增加收入。很多人存在一个误区，对自己的本职工作得过且过，对理财技巧热衷钻研。实际上本职工作花费了你最多的时间，如果不能带来最大的收益，你的财富效率是很低的，舍本逐末，得不偿失。成为专家，才能让你工作时间的收益最大化。

如果你是个体经营者，可以每个月给自己发一笔合适的工资，并在公司收入之外建立起个人财富（*公司可以破产，老板不能没钱*），同时利用OPM（other people's money, eg:企业贷款、上市）
### 3.让钱为你工作
首先要重视存钱，越多越好，越早越好。采用养鹅策略，即每月把至少月收入的10%储存起来，保证自己有6-12个月的生活储备金。

当你的钱达到一定数量，就要结合通货膨胀与存款利率，考虑存款是不是有利可图。目前大陆银行的利息肯定是赶不上通货膨胀的，就不能再让它们躺在银行。

作者建议投资实物资产，比如不动产和股票。作者特别推荐投资股票，以享受国家和社会发展的红利。股票在所有投资资产中流通性是最强的。投资股票有两个基本原则：
1. 长期投资。购买各个行业龙头企业的股票，然后长期持有，享受这些企业价值增长带来的长期收益。国家社会长期来看是向前发展的，而各个行业的龙头企业，它们的价值增长从概率上看是最高的。
2. 分散投资。同时购买多家企业的股票，不要把鸡蛋放在一个篮子里。

如果你不懂股票，可以选择基金定投。基金的概念大家可以自行搜索。**定投**有两方面的意义：一方面定投和存款一样，每月能够存下一笔钱；另一方面定投会让你购买基金的平均成本处于相对低位。

还有其他策略，比如分散投资两只不同的基金。一旦你主动的去思考，不知不觉中就扩展了你的可控范围，增加了你的财务能力。
